# 動詞表1

辞書形|ます形|て形|ない形|可能動詞
------------- | -------------  | -------------  | -------------  | -------------  | ------------- 
行く|  行きます | 行って  | 行かない  | 行ける  | ー  |
話す|  話します | 話して  | 話さない  | 話せる  | ー  |  
飲む|  飲みます |  飲んで  | 飲まない  | 飲める  |
食べる|  食べます | 食べて | 食べない  | 食べられる  | ー  |
する|  します | して  | しない  | できる  |
来る|  来ます | 来て  | 来ない  | 来られる  | ー  |

# 普通形と丁寧形

- 动词，名词，形容词，都有普通型和尊敬型
- 尊敬型跟动词形变没有任何关系，任何对应动词形变，都有尊敬型（而且尊崇一个套路
- 如果标注了是，**动词普通型**接续的语法，那么就是怎样的形变都可以接，只需要改成普通型即可

丁寧形|普通形|
------------- | -------------  | 
元気です|  元気だ | 
元気じゃありません|  元気じゃない |  
元気でした|  元気だった | 
元気じゃありませでした|  元気じゃなっかた |
大きいです|  大きい | 
大きくないです|  大きくない |  
大きかったです|  大きかった | 
大きくなっかたです|  大きくなっかた |
食べます|  食べる | 
食べません|  食べない |  
食べました|  食べた | 
食べませんでした|  食べなかった |
食べましょう|  食べよう（意向形） | 
食べませんか|  食べない？ |

 - ```な形容詞```和```名詞```是一样的普通型和尊敬型的变化

# 可能動詞と対する２グループ動詞

### 見られる　｜　見える
[网上的解析1](https://www.sohu.com/a/300352973_696863)
[网上的解析2](https://jp.hjenglish.com/new/p120478/)

見える　→　没有障碍物，没有受到任何阻碍、自然地映入眼帘。
見られる　→　并非自然地映入眼帘，而是根据自己的意志选择性地看到。

```
鬼を見える。
撞见鬼了（很自然的看到

窓を開けると、富士山が見える。
打开窗，就能看到富士山。

鬼を見られる。
能看见鬼（比如开了阴阳眼

正月、日本では着物を着た女性の姿が見られます。
正月时，在日本可以看到穿和服的女性。
```

### 聞ける　｜　聞こえる

聞こえる　→　没有障碍物，没有受到任何阻碍、自然地传入耳朵。
聞ける　→　并非自然地传入耳朵，而是根据自己的意志选择性地听到。


```
ソフトで、音楽を聞ける。
可以用软件来听音乐。

トイレから子供の泣いた声が聞こえる。
厕所传来了孩子的哭声。
```

### できる

#### 能做到
```
そんなこと私にはできません。
那种事我做不到。
```

#### 完成，产生
```
宿題はぜんぶできた
作业全都做完了。
```


# 特別な２グループ動詞
```
見る
居る　（有，在。存在する。）
起きる
借りる
降りる　（下,下来,降,降落.）
できる
落ちる
```
*这种二类动词蛮多的，只能强行去记，*



# て形

### ています

**（動詞て形）＋います**
```markdown
中田さんは、会議室で、中村さんと話しています。

中田先生，在会议室，和中村先生在聊天。
```
- 这里表示的，是正在做某事。也是最简单的用法。

```markdown
中村さんは、東京に住んでいます。
中村先生，在东京住。

先生は結婚しています。
老师结婚了。

学校で、体育を教えています。
在学校教体育。

隣の町で花を売っています。
在隔壁的城市卖花。
```
- 表示动作结果的持续。（住的例子
- 表示动作发生了，结果一直持续进行。（结婚例子
- 表示一直的，不间断的做某事。（卖花，教书的例子
*在这里，要记住 ています 不仅可以表示正在进行时，还可以表示其他的含义*

**知っている**
- 这个短语，表示，已经知道了
- ```知ります```，表示，快知道了
- ```知らない```，表示，不知道

#### て・てから＋

**（動詞て形）、**
**（動詞て形）＋から**

```markdown
朝、ご飯を食べて、学校にいく。
早上，吃了早饭，然后去上学

夜、テレビを見てから、寝ました。
晚上，看了电视，然后睡觉了
```
- 句子的时态，由后面的动词决定。

